Title: Elite : Dangerous - Mon jeu de l'année
Date: 2015-12-16 11:22
Category: jeux
Tags: jeux, games
Slug: elite-dangerous-mon-jeu-de-lannee
Author: ntimeu

Depuis quelques temps je me suis mis à jouer à Elite : Dangerous, un jeu se
déroulant dans l'espace
([cf la page Wikipédia](https://en.wikipedia.org/wiki/Elite:_Dangerous)),
qui propose un gameplay ouvert (vous pouvez faire ce que vous voulez, de
marchand à chasseur de primes en passant par le piratage de vaisseaux et la
participation à des zones de conflits). En plus de cela il se déroule dans
notre galaxie, à l'échelle 1:1 (oui, vous pouvez vraiment visiter 400
MILLIARD de systèmes avec votre vaisseau) donc niveau exploration vous avez
de quoi faire (oui parce qu'une autre façon de jouer est de partir à l'autre
bout de la galaxie pour explorer, découvrir des planètes et les analyser le
premier pour placer votre pseudo dessus).


#### Principe du jeu

Le principe du jeu est assez simple : vous démarrez avec un vaisseau et 1000
crédits. A partir de cet instant, vous faites ce que vous voulez ! Le jeu ne
vous oblige aucunement à passer par un tuto long et inintéressant, vous
rentrez directement dans le vif du sujet. Bon, c'est vrai, commencer
n'importe comment c'est la meilleure façon de se planter et d'abandonner le
jeu.


#### Bien commencer

Pour bien commencer, il est très conseillé de passer par le menu "training"
du jeu (oui j'ai laissé le jeu en anglais pour ne pas avoir de mal à trouver
des ressources d'aides), qui vous propose de réaliser des petites missions
(attaquer un convoi, atterir et décoller d'une base, bases du pilotage dans
l'espace et en "supercruise") hors ligne avec des explications en pas-à-pas.
C'est détaillé et vous évitera plein de problèmes ("lol komen on deicaule
?").


#### PvP permanent

Dans Elite il y a une notion de "PvP permanent" : où que vous soyez dans
l'espace, un joueur/PNJ peut vous attaquer (avec raison ... ou pas), y
compris dans les bases ! Il existe des zones "défendues" (si on vous attaque
la sécurité répondra par la force), mais si la puissance de feu de
l'attaquant est assez importante il peut vous tuer avant de mourrir.

Il est possible de jouer en solo (en gros vous jouez en ligne mais vous ne
pouvez croiser aucun joueur), mais c'est moins intéressant et vous risquez
de vous sentir seul.


#### Ne pas s'énerver

Ce qu'on apprend en jouant à certains jeux (oui
[Eve](http://www.eveonline.com/), je parle de toi) c'est que jouer c'est
compliqué, frustrant (on est en zone de PvP permanent) et long. Se faire
tuer par un joueur sans raison en plein millieu d'un système arrive, oublier
de décélérer après un saut, perdre son vaisseau à son arrivée dans une zone
de conflit font partie des choses qui énervent, mais par lesquelles la
plupart des joueurs sont passés.

Pour survivre dans l'univers impitoyable d'Elite et passer un bon moment,
vous pouvez essayer de suivre deux règles assez simples :

* ne sortez jamais avec un vaisseau que vous ne pouvez pas racheter
* attendez-vous à mourrir à tout instant dans l'espace

Pour le cas de la destruction du vaisseau, il y a un système simple lorsque
vous mourrez : vous pouvez racheter votre vaisseau avec ses équipements
perdus pour une somme correspondant à "l'assurance", très inférieure au prix
de rachat réel mais quand même élevée selon votre vaisseau. Cette valeur
d'assurance est toujours affichée dans le menu de droite de votre vaisseau,
donc pas de surprises si ne pouvez pas racheter !


#### Avec un [HOTAS](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mains_sur_manche_et_manette), c'est plus drôle

Pour jouer à Elite j'ai acheté un HOTAS (manette des gaz + joystick), et je
dois dire que l'immersion dans le jeu a été très rapide pour moi. Piloter
un vaisseau comme un vrai pilote c'est vraiment amusant, et ça vous donne un
contrôle complet sur le vaisseau. Il est toujours possible de jouer à la
souris et au clavier (d'ailleurs de très bons joueurs ne jurent que par ça),
mais c'est moins drôle.


#### Une communauté française très active

Une chose qui m'a étonné c'est la présence de la communauté française sur le
jeu. C'est sur Twitch que j'ai découvert Elite, avec des streamers comme
[Up2d4t3](http://www.twitch.tv/up2d4t3),
[MisterPsit](http://www.twitch.tv/misterpsit) ou
[Gr4b3r](http://www.twitch.tv/gr4b3r). Leurs streams sont de très bonne
qualité et la bonne humeur est toujours au rendez-vous, donc si vous hésitez
à jouer regardez-les pour vous convaincre !


#### Et Star Citizen ?

L'autre jeu du moment (enfin encore en développement) c'est Star Citizen, un
jeu dont vous aurez entendu parler à cause de son crowdfunding qui atteint
des records (+ de 100 millions au moment ou j'écris ces lignes). Son
principe est similaire, le jeu est magnifique, un peu moins grand qu'Elite
(on ne parle pas d'une échelle 1:1 de la galaxie), plus de possibilités
prévues; néanmoins il a un défaut qui me dérange au plus haut point : il est
possible d'acheter avec de l'argent réel des vaisseaux !

Et on ne parle pas de sommes dérisoires (genre 10 € pour le plus gros
vaisseau du jeu), mais de 15.000 € ! D'un côté c'est cool, ça évite que tout
le monde puisse avoir un vaisseau "over cheaté", mais dans le même temps ça
implique que tout le monde n'est pas au même niveau ! Et ça ça ne me donne
pas très envie de jouer au jeu (et nous dire "c'est pour supporter le
développement du jeu", je trouve ça limite).


#### Conclusion

Elite est un jeu vaste, qui nécessiterait de nombreuses explications dans
d'interminables vidéos. Donc si vous souhaitez voir à quoi ça ressemble,
n'hésitez pas à aller voir les streams et si vous voulez partir à l'aventure
dans cet excellent jeu, achetez-le ! (Ne passez SURTOUT PAS par Steam, les
mises à jour ne sont pas disponibles de suite sur cette plateforme, vous
devrez attendre).
